---
title: 代码性能.md
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2022-03-20 18:16:49
password:
summary:
tags: java基础
categories: java基础
---
1、使用空集合来返回避免性能消耗
空集合能用来做返回值也只能用来做返回值！还要确保下层调用不是使用这个list进行操作
Collections.emptyList()、emptyMap()
以下代码来自apache2.0
~~~
public static List<BlockNode> bitSetToBlocks(MethodNode mth, BitSet bs) {
		int size = bs.cardinality();
		if (size == 0) {
			return Collections.emptyList();
		}
		List<BlockNode> blocks = new ArrayList<>(size);
		for (int i = bs.nextSetBit(0); i >= 0; i = bs.nextSetBit(i + 1)) {
			BlockNode block = mth.getBasicBlocks().get(i);
			blocks.add(block);
		}
		return blocks;
	}
~~~


2、`重要` 使用并行流的迭代比普通循环性能要好，里面使用ofNullable进行null值校验。下面的代码才是新式代码！

~~~
        List<JqReturnExchange> records = page.getRecords();
        records.parallelStream().forEach(returnExchange -> {
            Integer auditStateInt = Optional.ofNullable(returnExchange)
                    .map(JqReturnExchange::getAuditState)
                    .map(AuditState::getCode).orElse(0);
            returnExchange.setAuditStateInt(auditStateInt);
        });
~~~



3、正则表达式可以预编译，提供性能
~~~
private static final Pattern pattern = Pattern.compile(regexRule);
 
private void func(...) {
    Matcher m = pattern.matcher(content);
    if (m.matches()) {
        ...
    }
}
~~~

4、在使用正则表达式时，利用好其预编译功能，可以有效加快正则匹配速度。
说明：不要在方法体内定义：Pattern pattern = Pattern.compile(“规则”);



5、循环体中的语句要考量性能，以下操作尽量移至循环体外处理，如定义对象、变量、
获取数据库连接，进行不必要的` try-catch 操作`**（这个 try-catch 是否可以移至循环体外）。**


6、`重要` 禁止再循环中访问数据库。尽量使用in操作批量查询来代替多次的sql查询。
一次数据库网络IO就要 100ms，10次就是1秒钟了。一次批量如果有100个。那么就是10秒钟！想想什么概念
吧



7、多个网络访问可以使用多线程优化


8、能用实体类就不要图方便用HashMap。HashMap是个大对象！一个空的HashMap就占48字节；
一些人一般喜欢在contraller参数和mybatis的参数，返回结果都用HashMap。这样太浪费资源了。如果数据量一大
List<Map> 动则占用几G。 48字节、假设10个字段、100万条记录。那么占0.4G


9、`重要` 应该避免嵌套的for循环！
使用stream等诸多操作来代替之，使用Hash优化，类似mysql的 index nested loop join。
小表驱动大表，外边的集合尽量小，里面的集合尽量大；里面的集合转为HashMap，匹配时直接map.get(xxx)
时间复杂度从O(n平方)变为 n




10、有些对象只需要初始化一次，后面就复用这个实例就行了。
注意有没有线程安全问题，不要在方法中初始化赋值！这样就每次请求都会new新对象浪费资源



11、集合初始化一定指定初始容量。防止扩容array.copy次数多。效率低


12、如果有多个 = 某个字段的查询。尝试直接通过in得到批量数据。把循环查询数据库变为1次



mysql
