---
title: 代码优雅.md
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2022-03-20 18:16:49
password:
summary:
tags: java基础
categories: java基础
---
###注释篇
好的注释一定是宁缺毋滥的

1、对于注释的要求：
第一、能够`准确`反映设计思想和代码逻辑；
第二、能够描述业务含义，使别的程序员能够迅速了解到代码背后的信息。完全没有注释的大段代码对于阅读者形同天书，注释是给自己看的，即使隔很长时间，也能清晰理解当时的思路；注释也是给继任者看的，使其能够快速接替自己的工作; **注释写的意思有歧义、不明确还不如不写！**好的注释一定可以准确的表达代码的含义！

1、`重要` 谨慎注释掉代码。在上方详细说明，而不是简单地注释掉。**如果无用，则删除。**
说明：代码被注释掉有两种可能性：1）后续会恢复此段代码逻辑。2）永久不用。前者如果没有备注信息，
难以知晓注释动机。后者建议直接删掉即可，假如需要查阅历史代码，登录代码仓库即可。

2、好的命名、代码结构是自解释的，注释力求精简准确、表达到位。避免出现注释的一个极端：过多过滥的注释，代码的逻辑一旦修改，修改注释又是相当大的负担。
~~~
反例：
// put elephant into fridge 
put(elephant, fridge);
~~~
方法名 put，加上两个有意义的变量名 elephant 和 fridge，已经说明了这是在干什么，语义清晰的代码不需要额外的注释

3、【参考】特殊注释标记，请注明标记人与标记时间。注意及时处理这些标记，通过标记扫描，经常清理此类标记。线上故障有时候就是来源于这些标记处的代码。
1） 待办事宜（TODO）:（标记人，标记时间，[预计处理时间]）
表示需要实现，但目前还未实现的功能。这实际上是一个 Javadoc 的标签，目前的 Javadoc 还没
有实现，但已经被广泛使用。只能应用于类，接口和方法（因为它是一个 Javadoc 标签）。
2） 错误，不能工作（FIXME）:（标记人，标记时间，[预计处理时间]）
在注释中用 FIXME 标记某代码是错误的，而且不能工作，需要及时纠正的情况


4、代码修改的同时，注释也要进行相应的修改，尤其是参数、返回值、异常、核心逻辑
等的修改。说明：代码与注释更新不同步，就像路网与导航软件更新不同步一样，如果导航软件严重滞后，就失去了导航的意义。

5、所有的枚举类型字段必须要有注释，说明每个数据项的用途。


####注释得例子：
1、if条件注释写法
~~~
    // IOS审核期间 && 关键词被屏蔽
    if (isIosAuditVersion && matchForbiddenKeyword) {
        return true;
    }
~~~
###命名篇
1、包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。
正例：应用工具类包名为 com.alibaba.ei.kunlun.aap.util、类名为 MessageUtils（此规则参考 spring 的
框架结构）

2、常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。
正例：MAX_STOCK_COUNT / CACHE_EXPIRED_TIME 
反例：MAX_COUNT / EXPIRED_TIME

3、方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用 lowerCamelCase 风格。
正例： localValue / getHttpMessage() / inputUserId

4、类名使用 UpperCamelCase 风格，但以下情形例外：DO / BO / DTO / VO / AO / 
PO / UID 等。
正例：ForceCode / UserDO / HtmlDTO / XmlService / TcpUdpDeal / TaPromotion 
反例：forcecode / UserDo / HTMLDto / XMLService / TCPUDPDeal / TAPromotion

5、所有编程相关的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。
说明：正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注意，纯拼音命名方式更要避免采用。
正例：ali / alibaba / taobao / cainiao/ aliyun/ youku / hangzhou 等国际通用的名称，可视同英文。
反例：DaZhePromotion [打折] / getPingfenByName() [评分] / String fw[福娃] / int 某变量 = 3

6、抽象类命名使用 Abstract 或 Base 开头；异常类命名使用 Exception 结尾；测试类命名以它要测试的类的名称开始，以 Test 结尾

7、类型与中括号紧挨相连来表示数组。
正例：定义整形数组 int[] arrayDemo。
反例：在 main 参数中，使用 String args[]来定义。

8、POJO 类中的任何布尔类型的变量，都不要加 is 前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误。
说明：在本文 MySQL 规约中的建表约定第一条，表达是与否的变量采用 is_xxx 的命名方式，所以，需要
在<resultMap>设置从 is_xxx 到 xxx 的映射关系。
反例：定义为基本数据类型 Boolean isDeleted 的属性，它的方法也是 isDeleted()，框架在反向解析的时
候，“误以为”对应的属性名称是 deleted，导致属性获取不到，进而抛出异常


9、杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义。
反例：AbstractClass“缩写”成 AbsClass；condition“缩写”成 condi；Function 缩写”成 Fu，此类随意缩写严重降低了代码的可阅读性。

10、`重要` 为了达到代码自解释的目标，任何自定义编程元素在命名时，使用尽量完整的单词组合来表达。
正例：对某个对象引用的 volatile 字段进行原子更新的类名为 AtomicReferenceFieldUpdater。
反例：常见的方法内变量为 int a;的定义方式。

11、在常量与变量的命名时，表示类型的名词放在词尾，以提升辨识度。
正例：startTime / workQueue / nameList / TERMINATED_THREAD_COUNT
反例：startedAt / QueueOfWork / listName / COUNT_TERMINATED_THREAD

12、接口类中的方法和属性**不要加任何修饰符号（public 也不要加），保持代码的简洁性**，并加上有效的 Javadoc 注释。尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，确定
与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。
正例：接口方法签名 void commit();
 接口基础常量 String COMPANY = "alibaba";
反例：接口方法定义 public abstract void f();
说明：JDK8 中接口允许有默认实现，那么这个 default 方法，是对所有实现类都有价值的默认实现。

13、枚举类名带上 Enum 后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。
说明：枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。
正例：枚举名字为 ProcessStatusEnum 的成员名称：SUCCESS / UNKNOWN_REASON

14、各层命名规约：
A) Service/DAO 层方法命名规约
1） 获取单个对象的方法用 get 做前缀。
2） 获取多个对象的方法用 list 做前缀，复数结尾，如：listObjects。 3） 获取统计值的方法用 count 做前缀。 4） 插入的方法用 save/insert 做前缀。
5） 删除的方法用 remove/delete 做前缀。
6） 修改的方法用 update 做前缀。

B) 领域模型命名规约
1） 数据对象：xxxDO，xxx 即为数据表名。
2） 数据传输对象：xxxDTO，xxx 为业务领域相关的名称。
3） 展示对象：xxxVO，xxx 一般为网页名称。
4） POJO 是 DO/DTO/BO/VO 的统称，禁止命名成 xxxPOJO

###代码写法篇
1、 表达异常的分支时，少用 if-else 方式，这种方式可以改写成：
~~~
if (condition) { 
 ...
 return obj; }
~~~
// 接着写 else 的业务逻辑代码; 
说明：如果非使用 if()...else if()...else...方式表达逻辑，避免后续代码维护困难，请勿超过 3 层。
正例：超过 3 层的 if-else 的逻辑判断代码可以使用`卫语句`、策略模式、状态模式等来实现，其中卫语句
示例如下：

~~~
public void findBoyfriend (Man man) {
 if (man.isUgly()) {
 System.out.println("本姑娘是外貌协会的资深会员");
 return;
 }
 if (man.isPoor()) {
 System.out.println("贫贱夫妻百事哀");
 return;
 }
 if (man.isBadTemper()) {
 System.out.println("银河有多远，你就给我滚多远");
 return; }
 System.out.println("可以先交往一段时间看看");
}
~~~

2、除常用方法（如 getXxx/isXxx）等外，不要在条件判断中执行其它复杂的语句，将复
杂逻辑判断的结果赋值给一个有意义的布尔变量名，以提高可读性。
说明：很多 if 语句内的逻辑表达式相当复杂，与、或、取反混合运算，甚至各种方法纵深调用，理解成本
非常高。如果赋值一个非常好理解的布尔变量名字，则是件令人爽心悦目的事情。
正例：
~~~
// 伪代码如下
final boolean existed = (file.open(fileName, "w") != null) && (...) || (...);
if (existed) {
 ...
}
~~~

反例：
~~~
public final void acquire ( long arg) {
 if (!tryAcquire(arg) &&
 acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg)) {
 selfInterrupt();
 }
~~~


3、不要在其它表达式（尤其是条件表达式）中，插入赋值语句。

说明：赋值点类似于人体的穴位，对于代码的理解至关重要，所以赋值语句需要清晰地单独成为一行。
反例：
~~~
public Lock getLock(boolean fair) {
 // 算术表达式中出现赋值操作，容易忽略 count 值已经被改变
 threshold = (count = Integer.MAX_VALUE) - 1;
 // 条件表达式中出现赋值操作，容易误认为是 sync==fair
 return (sync = fair) ? new FairSync() : new NonfairSync();
}
~~~



4、避免采用取反逻辑运算符。
说明：取反逻辑不利于快速理解，并且取反逻辑写法一般都存在对应的正向逻辑写法。
正例：使用 if (x < 628) 来表达 x 小于 628。
反例：使用 if (!(x >= 628)) 来表达 x 小于 628。




7、构造方法里面禁止加入任何业务逻辑，如果有初始化逻辑，请放在 init 方法中。

8、`重要` POJO 类必须写 toString 方法。使用 IDE 中的工具：source> generate toString
时，如果继承了另一个 POJO 类，注意在前面加一下 super.toString。
说明：在方法执行抛出异常时，可以直接调用 POJO 的 toString()方法打印其属性值，便于排查问题。





10、变量声明和变量使用不能隔得太远
不知道大家有没有“变量焦虑”：当我看到一个变量被声明，却无法在5行以内找到它的使用时，我会感到焦虑。在上面的代码中，plusGrade代表用户等级，用于计算不同等级对应的佣金。但是，变量声明在第14行，使用却在第83行...这会造成至少两个困惑：第14行初见时我不知它将去往何处，第83行再见时我不知它来自何方，两次相见都只能默默流泪。

变量声明与变量使用隔得太远，是很多程序员的通病。这种不良的编码风格，不仅影响可读性，还可能造成性能浪费。比如：
public void method() {
    Integer plusGrade = memberProfileManager.getPlusGrade(loginUid);
    
    // 隔了80行...
    
    Long commission = caculateCms(originPrice, plusGrade);
}
如果中间发生了异常，代码没有执行到caculateCms()，那么plusGrade的获取就毫无意义，白白浪费一次网络调用。所以，对于变量声明，不仅要见名知意，还要遵守“使用时再声明”，或者“声明后立即使用”。



11、像写诗一样换行

自从新文化运动以后，我们国家开始提倡白话文，为后面的扫盲打下了坚实的基础。现如今，普通人也能自己写诗了，唯一的诀窍就是：换行。
宝
今天我去输液了
输的什么液
想你的夜
换行的好处在于，通过在合适的地方切断信息流，让读者能快速理清行文逻辑。编写代码也是如此，有时只需简单地换行，就能大大地提高可读性。
~~~
private List<RebateItemDetailInfo.ShopScore> getScoreList(ProductDetail productDetail) {
    // 描述
    RebateItemDetailInfo.ShopScore descScore = new RebateItemDetailInfo.ShopScore();
    descScore.setScore(formatScore(productDetail.getDescScore()));
    descScore.setType(ShopScoreTypeEnum.DESC.getType());

    // 服务
    RebateItemDetailInfo.ShopScore serviceScore = new RebateItemDetailInfo.ShopScore();
    serviceScore.setScore(formatScore(productDetail.getServiceScore()));
    serviceScore.setType(ShopScoreTypeEnum.SERVICE.getType());

    // 物流
    RebateItemDetailInfo.ShopScore shipScore = new RebateItemDetailInfo.ShopScore();
    shipScore.setScore(formatScore(productDetail.getShipScore()));
    shipScore.setType(ShopScoreTypeEnum.SHIP.getType());

    return Lists.newArrayList(descScore, serviceScore, shipScore);
}
~~~
哦，对了，刚才那个plusGrade的代码，之所以读起来那么痛苦，其中一个原因就是没换行，甚至一点注释都没有...整个方法只有一个信息流，太大块了！如果想要临时去改一些逻辑，不得不从头到尾理解每个细节，有种你明明不想吃屎，却被强行按着头吃了一口屎的感觉，难受至极。

好的代码，应该可以让阅读它的人立即找到他关心的逻辑，而不是强迫对方去关注无关紧要的细节。

看到这，扪心自问，你写的代码像诗呢，还是像屎呢...


13、尽量不要修改公用逻辑。如springboot的入口main方法里面。
我加了个缓存和代理注解，其他同时pull下来时运行不了。这对人的印象不好，不成熟的功能不要提交。
>使用别的影响较小方案代替吧。以局部修改代替整体修改。




15、filter和forEach是可以拆开的

拆开前
~~~
        for (Integer key : keySet) {
            String value = data.get(key);
            if (ToolUtil.isEmpty(value)) {
                continue;
            }
            String fieldName = fieldMap.get(key);
            if (ToolUtil.isEmpty(fieldName)) {
                continue;
            }
            //反射调用set
            ImportOrderByExcelListener.setObjOnOrder(jgOriginalOrder, fieldName, value);
        }
~~~
拆开后
~~~
    //反射调用set
        keySet.parallelStream().filter(key -> ToolUtil.isNotEmptyAll(data.get(key), fieldMap.get(key))).forEach(key ->
                ImportOrderByExcelListener.setObjOnOrder(jgOriginalOrder, fieldMap.get(key), data.get(key)));
~~~






18、异常处理可以同事catch掉多个异常
正例：
~~~
      try {
            method.invoke(order, setObj);
        } catch (IllegalAccessException  | InvocationTargetException e) {
            ImportOrderByExcelListener.log.error(ImportOrderByExcelListener.INVOKE_ERR_MSG, method.getName(), setObj);
            return true;
        } 
~~~
反例：
~~~
  try {
            method.invoke(order, setObj);
        } catch (IllegalAccessException e) {
            ImportOrderByExcelListener.log.error(ImportOrderByExcelListener.INVOKE_ERR_MSG, method.getName(), setObj);
            return true;
        } catch (InvocationTargetException e) {
            ImportOrderByExcelListener.log.error(ImportOrderByExcelListener.INVOKE_ERR_MSG, method.getName(), setObj);
            return true;
        }
~~~

19、Map的为空赋值操作简化
computeIfAbsent
~~~
// java8之前。从map中根据key获取value操作可能会有下面的操作
Object key = map.get("key");
if (key == null) {
    key = new Object();
    map.put("key", key);
}
~~~
~~~
// java8之后。上面的操作可以简化为一行，若key对应的value为空，会将第二个参数的返回值存入并返回
Object key2 = map.computeIfAbsent("key", k -> new Object());
~~~

20、前缀后缀和字符串join简化
~~~
    public static void main(String[] args) {
        StringJoiner sj = new StringJoiner(",","start_","_end");
        sj.add("1");
        sj.add("2");
        sj.add("3");
        sj.add("4");
        //未add时，设置toString时的内容
        //sj.setEmptyValue("dddddd");
        //start_1,2,3,4_end
        System.out.println(sj.toString());


        StringJoiner stringJoiner = new StringJoiner("#");
        stringJoiner.add("a");
        stringJoiner.add("b");

        /**
         * merge会把第二个stringJoiner去掉前后缀作为一个字符串合并到第一个stringJoiner
         */
        StringJoiner merge = sj.merge(stringJoiner);
        //start_1,2,3,4,a#b_end
        System.out.println(merge);
    }
~~~



22、用变量接收值时的考虑
如果在后边多次使用，就可以用变量接收。只使用一次那么没必要。
if 判断条件过长、get值代码过长时例外
反例：
~~~
      Map<Integer, String> collect = Arrays.stream(AuditState.values()).collect(Collectors.toMap(s -> s.code, section -> section.desc, (v1, v2) -> v2));
        return collect;
~~~

23、使用ifPresent代替get() + isNotNull
正例
~~~
zskQuestionsAndAnswersDoMap.get(zskOperationLogDo.getKnowledgeId()).ifPresent(zskQuestionsAndAnswersDo -> {
                                //组内最大id
                                Long groupMaxId = zskQuestionsAndAnswersDo.getId();
                                setImportData(zskOperationLogDo, groupMaxId);
                            });
~~~
反例：
~~~
         zskOperationLogDoList.forEach(zskOperationLogDo -> {
                            ZskQuestionsAndAnswersDo zskQuestionsAndAnswersDo = zskQuestionsAndAnswersDoMap.get(zskOperationLogDo.getKnowledgeId()).get();
                            if (ToolUtil.isNotEmpty(zskQuestionsAndAnswersDo)) {
                                //组内最大id
                                Long groupMaxId = zskQuestionsAndAnswersDo.getId();
                                setImportData(zskOperationLogDo, groupMaxId);
                            }
                        });
~~~
