---
title: 常见线程安全问题和注意事项.md
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2022-03-20 18:16:49
password:
summary:
tags: juc
categories: juc
---
---
title: 常见线程安全问题和注意事项.md
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2022-03-20 18:16:49
password:
summary:
tags: juc
categories: juc
---

###多线程环境下的类使用注意
####选择线程安全的集合
并行流里由于使用多线程。则会造成线程不安全。若有外部集合的add、remove、update操作，请使用线程安全的集合完成！
~~~

        List<Integer> list = new ArrayList<>();
        for (int i = 0; i < 99999; i++) {
            list.add(i);
        }
        System.out.println(list.size());

        List<Integer> objects = new ArrayList<>();
        list.parallelStream().forEach(m -> {
            objects.add(m);
        });
        System.out.println(objects.size());
        if (objects.size() < list.size()) {
            System.out.println("丢数据了..");
        } else {
            System.out.println("没丢");

        }

~~~
~~~
        List<Integer> list = new ArrayList<>();
        for (int i = 0; i < 99999; i++) {
            list.add(i);
        }
        System.out.println(list.size());

        //HashMap<Object, Object> map = new HashMap<>();
        Map<Object, Object> map = new ConcurrentHashMap<>();
        list.parallelStream().forEach(m -> {
            map.put(m,m);
        });
        System.out.println(map.size());
        if (map.size() < list.size()) {
            System.out.println("丢数据了..");
        } else {
            System.out.println("没丢");

        }
~~~
####选择ThreadLocalRandom 随机数类提供多线程下的性能
避免 Random 实例被多线程使用，虽然共享该实例是线程安全的，但会因竞争同一 seed导致的性能下降。
说明：Random 实例包括 java.util.Random 的实例或者 Math.random()的方式。
正例：在 JDK7 之后，可以直接使用 API ThreadLocalRandom，而在 JDK7 之前，需要编码保证每个线
程持有一个单独的 Random 实例。
~~~
    public static void main(String[] args) {
        ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(100);
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            executorService.execute(() -> {
                int num = ThreadLocalRandom.current().nextInt(0, 100);
                System.out.println(num);
            });
        }
    }
~~~

####CountDownLatch 使用记得在finally中执行countDown 
使用 CountDownLatch 进行异步转同步操作，每个线程退出前必须调用 countDown 方
法，线程执行代码注意 catch 异常，确保 countDown 方法被执行到，避免主线程无法执行至
await 方法，直到超时才返回结果。
说明：注意，子线程抛出异常堆栈，不能在主线程 try-catch 到。
>我会trycatch 代码，在finally中执行countDown 

####定时执行选择ScheduledExecutorService 
定时任务使用ScheduledExecutorService 而不是 Timer ，【强制】多线程并行处理定时任务时，Timer 运行多个 TimeTask 时，只要其中之一没有捕获抛
出的异常，其它任务便会自动终止运行，使用 ScheduledExecutorService 则没有这个问题。


####ThreadLocal 记得在finally 中remove
必须回收自定义的 ThreadLocal 变量，尤其在线程池场景下，线程经常会被复用，
如果不清理自定义的 ThreadLocal 变量，可能会影响后续业务逻辑和造成内存泄露等问题。
**尽量在代理中使用 try-finally 块进行回收。**
正例：
~~~
        ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(100);
        ThreadLocal<Integer> threadLocal = new ThreadLocal<>();
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            int finalI = i;
            executorService.execute(() -> {
                threadLocal.set(finalI);
                try{
                    Integer integer = threadLocal.get();
                    System.out.println(integer);
                }finally {
                    threadLocal.remove();
                }
            });
        }
~~~
为什么要使用remove的另一种说法：
ThreadLocal使用弱引用的设计原因是：它只负责从线程中get/set数据，至于回收操作是ThreadLocalMap去关心的。其实所谓“可能导致内存泄漏”是建立在“线程没有结束”的假设上的，但我们可以考虑下，如果线程没有被正确结束，ThreadLocalMap是一定会出现内存泄漏的。所以在设计层面上，ThreadLocal使用了弱引用是简洁的。remove方法存在的意义在于：当ThreadLocal中存放的数据较大，为了节省该数据在ThreadLocalMap中占用的空间我们可以通过remove()提前释放而不是等到线程结束。

**尽量将ThreadLocal使用static**
ThreadLocal定义为static，避免创建多个实例导致浪费。



####选择线程安全的时间格式化类
SimpleDateFormat 是线程不安全的类，一般不要定义为 static 变量，如果定义为 static，
必须加锁，或者使用 DateUtils 工具类。
正例：注意线程安全，使用 DateUtils。亦推荐如下处理：
~~~
private static final ThreadLocal<DateFormat> df = new ThreadLocal<DateFormat>() {
 @Override
 protected DateFormat initialValue() {
 return new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd");
 }
};
~~~
说明：如果是 JDK8 的应用，可以使用 Instant 代替 Date，LocalDateTime 代替 Calendar，
DateTimeFormatter 代替 SimpleDateFormat，官方给出的解释：simple beautiful strong immutable 
thread-safe。
~~~
         //LocalDateTime练习
                String dateTimeStr= "2016-10-25 12:00:00";
                DateTimeFormatter formatter02 = DateTimeFormatter.ofPattern("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
                LocalDateTime localDateTime=LocalDateTime.parse(dateTimeStr,formatter02);
                System.out.println(localDateTime);
                String format = localDateTime.format(formatter02);
                System.out.println(format);
~~~

###锁的使用注意
1、高并发时，同步调用应该去考量锁的性能损耗。能用无锁数据结构，就不要用锁；能锁区块，就不要锁整个方法体；能用对象锁，就不要用类锁。
说明：尽可能使加锁的代码块工作量尽可能的小，**避免在锁代码块中调用 RPC 方法。**

2、**对多个资源、数据库表、对象同时加锁时，需要保持一致的加锁顺序，否则可能会造成死锁。**
说明：线程一需要对表 A、B、C 依次全部加锁后才可以进行更新操作，那么线程二的加锁顺序也必须是 A、 B、C，否则可能出现死锁。

3、`重要` 在使用阻塞等待获取锁的方式中，必须在 try 代码块之外，并且在加锁方法与 try 代
码块之间没有任何可能抛出异常的方法调用，避免加锁成功后，在 finally 中无法解锁。
说明一：如果在 lock 方法与 try 代码块之间的方法调用抛出异常，那么无法解锁，造成其它线程无法成功
获取锁。
说明二：如果 lock 方法在 try 代码块之内，可能由于其它方法抛出异常，导致在 finally 代码块中，unlock
对未加锁的对象解锁，它会调用 AQS 的 tryRelease 方法（取决于具体实现类），抛出
IllegalMonitorStateException 异常。
说明三：在 Lock 对象的 lock 方法实现中可能抛出 unchecked 异常，产生的后果与说明二相同。
正例：
~~~
Lock lock = new XxxLock();
// ...
lock.lock();
try {
 doSomething();
 doOthers();
} finally {
 lock.unlock();
}
~~~

反例：
~~~
Lock lock = new XxxLock();
try {
 // 如果此处抛出异常，则直接执行 finally 代码块
 doSomething();
 // 无论加锁是否成功，finally 代码块都会执行
 lock.lock();
 doOthers();
} finally {
 lock.unlock();
}
~~~


4、`重要`在使用尝试机制来获取锁的方式中，进入业务代码块之前，必须先判断当前线程是否持有锁。锁的释放规则与锁的阻塞等待方式相同。
>这就跟乐观锁获取失败一样，要么直接失败要么一直自旋（悲观锁这里是阻塞）

说明：Lock 对象的 unlock 方法在执行时，它会调用 AQS 的 tryRelease 方法（取决于具体实现类），如果当前线程不持有锁，则抛出 IllegalMonitorStateException 异常。
正例：
~~~
Lock lock = new XxxLock();
// ...
boolean isLocked = lock.tryLock();
if (isLocked) {
 try {
 doSomething();
 doOthers();
 } finally {
 lock.unlock();
 } }
~~~

5、加锁范围一定要比事务范围大



###并发修改
1、【强制】并发修改同一记录时，避免更新丢失，需要加锁。要么在应用层加锁，要么在缓存加
锁，要么在数据库层使用乐观锁，使用 version 作为更新依据。
说明：如果每次访问冲突概率小于 20%，推荐使用乐观锁，否则使用悲观锁。乐观锁的重试次数不得小于
3 次

2、【推荐】资金相关的金融敏感信息，使用悲观锁策略。
说明：乐观锁在获得锁的同时已经完成了更新操作，校验逻辑容易出现漏洞，另外，乐观锁对冲突的解决策略有较复杂的要求，处理不当容易造成系统压力或数据异常，所以资金相关的金融敏感信息不建议使用乐观锁更新。
正例：悲观锁遵循一锁、二判、三更新、四释放的原则




###等值击穿
1. 【强制】在高并发场景中，避免使用`”等于”`判断作为中断或退出的条件。
说明：如果并发控制没有处理好，容易产生等值判断被“击穿”的情况，使用大于或小于的区间判断条件
来代替。
反例：判断剩余奖品数量等于 0 时，终止发放奖品，但因为并发处理错误导致奖品数量瞬间变成了负数，这样的话，活动无法终止。
问题重现代码：
~~~
        final Integer[] num = {100};
        ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(100);
        for (int i = 0; i < 101; i++) {
            executorService.execute(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    if(Objects.equals( num[0],0)){
                        System.out.println("发放奖品");
                    }else{
                        num[0]--;
                        System.out.println("扣减库存");
                    }
                }
            });
        }
~~~

###虚假唤醒
