---
title: 数据库和数据库实例.md
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2022-03-20 18:16:49
password:
summary:
tags: mysql运维操作
categories: mysql运维操作
---
---
title: 数据库和数据库实例.md
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2022-03-20 18:16:49
password:
summary:
tags: mysql运维操作
categories: mysql运维操作
---
###数据库和数据库实例
数据库就是二进制文件，mysq的datadir指定的就是数据库。
数据库实例是一个进程。mysqld就是一个数据库实例。嵌入式数据据库没有实例，如sqlite。我们可以直接通过文件访问数据。

###多进程和多线程
1、mysql 一个实例对应于一个数据库。mysqld和datadir是一一对应的。单进程多线程。
2、oracle一个数据库可以对应多个实例，RAC可以做到。多进程（还有PG、sqlserver）。

###存储引擎选择
请选择 mysql community server 的innodb 而不是NDB Cluster
NDB Mysql Cluster 分布式、全内存。不要用。有很大坑。
NDB 这个存储引擎和mysql没什么关系。我们只用innodb就可以了，那些其它的存储引擎只是在某一个场景下很快。
我们选择一种软件并不是因为他有多强，而是看它能不能适应多种场景。很多第三方引擎看起来很强，但是会有坑的。

###体系架构

1、instance
2、databse
mysql、oracle database 一一对应 schema。在mysql中database和schema就是同义词。
而pg 的database对应多个schema
3、schema
4、table
5、view

###物理存储结构
1、数据文件路径 datadir
2、一个数据库就对应一个文件夹
3、文件夹下包含
frm
MYD
MYI

frm
ibd


`information_schema` 在本地没有文件夹，他只是内存的映射


###数据库配置文件

1、特定版本参数

[mysqld-5.6]
xxxxx
表示mysqld-5.6下的参数只会在你启动mysql5.6下才回去读取。如果启动mysql5.7就不会生效。

同样[mysqld-5.7] 下的参数就只会在5.7版本下生效。

而[mysqld]下参数就是所有版本所有实例中都生效

[mysqld1]、[mysqld2]就是在使用mysqld_multi时特定实例会去读取


2、错误日志

[mysqld]
log_err = mysql.err

- log_err 默认 机器名.err。建议统一修改为固定名称
- 可将配置错误日志到系统日志文件
[mysqld_safe]
syslog
syslog_tag=stock #mysqld_stock

###表结构定义文件
show create table user; 输出信息就是保存在frm中的
如果mysql每启动，我想知道这个表的表结构？
我们可以通过mysqlfrm工具来解析这个frm文件。
~~~
./mysqlfrm --diagnostic user.frm
~~~
