---
title: 泛型边界.md
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2022-03-20 18:16:49
password:
summary:
tags: java基础
categories: java基础
---
###List list = new ArrayList(); 能添加各种类型的数据吗？

可以的，JDK1.5后随着泛型的加入，默认这也是一种泛型，叫raw type，由于它不限制存入的类型，所以能存任何类型的元素。大家其实可以把它当做JDK1.5以前的List，那时的List能指向任意类型的List，啥都能存。

###List<Object> list = new Array<Integer>()会报错吗？为什么？

会，因为这是一种简单泛型，强制左右两边一致。假设这种语法通过了，那么程序员就可以通过List<Object>往List<Integer>存入各种乱七八糟的元素，破坏了约束，同时取出时转型也会出问题。


###什么时候用 ? extends 又什么时候用 ？super

从两个维度考虑：1.指向范围 2.存取。

`?`指向范围无限制，但完全无法存入元素，且取出的类型是Object。
如果你想编写一个通用方法接收List，那么使用List<?>会导致你接收参数后除了遍历元素外，无法往里插入元素（删除或许可以），且取出的元素是Object类型，意味着你无法调用元素的特有方法，只能使用Object的equals()等。

####上界
`extends`允许指向子类型List，这一点可以用来控制入参类型。extends禁止往List存入任何元素，但取出的元素可以转为边界类型，此时可以调用边界类型的方法操作元素，比如List<Integer>、List<Long>传进来后，我仍然可以使用Number的方法，而不是干巴巴的几个Object的方法。
~~~
class Fruit {

}

class Apple extends Fruit {

}

class Plate<T> {
    private T item;
    public Plate(T t) {
        item = t;
    }
    public void set(T t) {
        item = t;
    }

    public T get() {
        return item;
    }
}
class Main() {

    public static void main(String[] args) {

        /**
         * 所以，就算容器里装的东西之间有继承关系，但容器之间是没有继承关系的。所以我们不可以把Plate的引用传递给Plate。
         * 为了让泛型用起来更舒服，Sun的大脑袋们就想出了<? extends T>和<? super T>的办法，来让”水果盘子“和”苹果盘子“之间发生关系
         */
        //即使Apple是Fruit的子类，编译也不通过
        Plate<Fruit> p = new Plate<Apple>(new Apple());  //Error

        //使用? extends这样就行了
        Plate<? extends Fruit> p = new Plate<Apple>(new Apple());

        p.set(new Fruit());    //Error
        p.set(new Apple());    //Error

        Fruit newFruit1 = p.get();
        Object newFruit2 = p.get();
        Apple newFruit3 = p.get();    //Error

    }

}

~~~

####下界
`super`允许指向父类型List，也可以用来控制入参类型。super允许存入边界类型及其子类型元素，但取出来是Object，无法调用特定方法。

~~~
    public static void main(String[] args) {
        Plate<? super Fruit> p = new Plate<Fruit>(new Fruit());

        p.set(new Fruit());
        p.set(new Apple());

        Apple newFruit3 = p.get();    //Error
        Fruit newFruit1 = p.get();    //Error

    }
~~~
###PECS是什么？
编写一个通用方法时，如果要用通配符，应该考虑存入还是取出操作，如果有存入则使用super，如果有取出最好使用extends，因为它的返回值类型不是Object，稍微明确些。
存入和读取，有点像消费者和生产者，所以被称为PECS(Producer Extends Consumer Super)

###List<?>和List<Object>的区别？

指向性：List<?>指向任意类型List，而List<Object>是简单泛型，只能指向List<Object>
存取：List<?>不能存任何东西，List<Object>可以存任何东西，但取出来都是Object
