---
title: 面向对象三大特征.md
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2022-03-20 18:16:49
password:
summary:
tags: java基础
categories: java基础
---
#### 封装

封装是指把一个对象的状态信息（也就是属性）隐藏在对象内部，不允许外部对象直接访问对象的内部信息。但是可以提供一些可以被外界访问的方法来操作属性。就好像我们看不到挂在墙上的空调的内部的零件信息（也就是属性），但是可以通过遥控器（方法）来控制空调。如果属性不想被外界访问，我们大可不必提供方法给外界访问。但是如果一个类没有提供给外界访问的方法，那么这个类也没有什么意义了。就好像如果没有空调遥控器，那么我们就无法操控空凋制冷，空调本身就没有意义了（当然现在还有很多其他方法 ，这里只是为了举例子）。

```source-java
public class Student {
    private int id;//id属性私有化
    private String name;//name属性私有化

    //获取id的方法
    public int getId() {
        return id;
    }

    //设置id的方法
    public void setId(int id) {
        this.id = id;
    }

    //获取name的方法
    public String getName() {
        return name;
    }

    //设置name的方法
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```

#### [](https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/basis/Java%E5%9F%BA%E7%A1%80%E7%9F%A5%E8%AF%86.md#%E7%BB%A7%E6%89%BF)继承

不同类型的对象，相互之间经常有一定数量的共同点。例如，小明同学、小红同学、小李同学，都共享学生的特性（班级、学号等）。同时，每一个对象还定义了额外的特性使得他们与众不同。例如小明的数学比较好，小红的性格惹人喜爱；小李的力气比较大。继承是使用已存在的类的定义作为基础建立新类的技术，新类的定义可以增加新的数据或新的功能，也可以用父类的功能，但不能选择性地继承父类。通过使用继承，可以快速地创建新的类，可以提高代码的重用，程序的可维护性，节省大量创建新类的时间 ，提高我们的开发效率。

**关于继承如下 3 点请记住：**

1.  子类拥有父类对象所有的属性和方法（包括私有属性和私有方法），但是父类中的私有属性和方法子类是无法访问，**只是拥有**。
2.  子类可以拥有自己属性和方法，即子类可以对父类进行扩展。
3.  子类可以用自己的方式实现父类的方法。（以后介绍）。

#### [](https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/basis/Java%E5%9F%BA%E7%A1%80%E7%9F%A5%E8%AF%86.md#%E5%A4%9A%E6%80%81)多态

多态，顾名思义，表示一个对象具有多种的状态。具体表现为父类的引用指向子类的实例。

**多态的特点:**

*   对象类型和引用类型之间具有继承（类）/实现（接口）的关系；
*   引用类型变量发出的方法调用的到底是哪个类中的方法，必须在程序运行期间才能确定；
*   多态不能调用“只在子类存在但在父类不存在”的方法；
*   如果子类重写了父类的方法，真正执行的是子类覆盖的方法，如果子类没有覆盖父类的方法，执行的是父类的方法。
